# stream-api
Примеры использования Java Stream API

___

## Краткое описание что такое Stream API
Stream API в Java — это мощный инструмент, появившийся в Java 8, который позволяет обрабатывать коллекции декларативно,
как будто ты работаешь с потоком данных. Это не про многопоточность (как можно подумать по слову stream), а про удобную,
функциональную трансформацию данных, для этого Stream API имеет набор интерфейсов и методов, который позволяет:
 - фильтровать (filter)
 - преобразовывать (map)
 - собирать (collect)
 - агрегировать (reduce)
 - сортировать (sorted)
 - работать с элементами (forEach)
 - Всё это — без явных циклов и с ленивой (lazy) обработкой.

### Основные преимущества Stream API:
 - Удобная обработка коллекции
 - Избавление от явных for/while
 - Написание декларативного кода (что нужно сделать, а не как)
 - Создание цепочки преобразований без промежуточных переменных

### Виды Stream'ов
 - Sequential Stream (по умолчанию): обычный однопоточный
 - Parallel Stream: распараллеливает обработку

### Что такое Stream "под капотом"?
Stream — это обёртка над источником данных (например, List, Set, Map, array, generator и т.д.), которая позволяет
цепочкой преобразований описать, как обработать элементы.

Под капотом всё реализовано через:
 - Промежуточные операции (intermediate): filter, map, sorted, limit и т.д. Эти операции не выполняются сразу — они ленивы, как программист в пятницу.
     - Stateless (без сохранения состояния) – каждая обработка элемента не зависит от предыдущих. Примеры: map, flatMap, filter, peek, unordered
     - Stateful (с сохранением состояния) – требуют помнить часть/все элементы, могут ждать, прежде чем отдать результат дальше. Примеры: distinct (нужно помнить, что уже встречалось), sorted (должен собрать все элементы), limit и skip (считают, сколько элементов уже прошло)
 - Терминальные операции (terminal): collect, forEach, count, reduce и т.п. Только при вызове одной из них запускается выполнение всей цепочки.

## Вопрос/Ответ

### 1) Когда использовать findFirst(), а когда использовать findAny()?
 - findFirst() → используется когда нужен именно первый элемент (например, в отсортированном списке — "наименьший" по порядку).
 - findAny() → используется когда порядок не важен, можно взять любой элемент (<b><u>обычно ради производительности в параллельных потоках</u></b>).

## Термины
 - Декларативная обработка — значит описывать, что нужно сделать с данными, без явного указания, как это делать.
 - Аллокация — это процесс выделения памяти под объект или переменную в куче (heap) или на стеке (stack).

___

Осталось разобрать параллельные стримы 